---
title: Часті запитання
description: Часті запитання.
---
# Часті запитання

### Мені потрібна допомога з проблемою. Яку інформацію слід надати?

Щоб отримати найкращу допомогу, надайте якомога більше контексту:
1.  **Чіткий опис проблеми:** Що, на вашу думку, мало статися, і що сталося насправді?
2.  **Ваш файл `latest.log`:** Знайти його можна за шляхом `<game-directory>/logs/latest.log`. **Не надсилайте crash log**, якщо його не попросили надати окремо; зазвичай `latest.log` містить необхідний контекст. Для публікації файлу скористайтеся, наприклад, сайтом https://gist.github.com.
3.  **Версія Minecraft:** (наприклад, 1.20.1)
4.  **Завантажувач модів і його версія:** (наприклад, Forge 47.2.0, Fabric 0.15.7)
5.  **Версія FancyMenu:** (наприклад, 3.5.2)
6.  **Знімки екрана або відео** проблеми також можуть бути дуже корисними.

### Як змінити порядок накладання елементів (перемістити щось перед або за інший елемент)?

*   **Користувацькі та користувацькі:** Відкрийте **Window -> Editor Widgets -> Layers** і перетягніть елементи в ієрархії. Також можна клацнути елемент правою кнопкою миші та вибрати **Move One Layer Up/Down**. Див. [Шари та групи](./layers-and-groups).
*   **Користувацькі та ванільні:** Щоб відображати всі користувацькі елементи позаду всіх ванільних (наприклад, розмістити фонове зображення позаду стандартних кнопок), **клацніть правою кнопкою миші по фону редактора** та ввімкніть параметр **"Render Custom Elements Behind Vanilla"**.

### Чи можна виключити певні кнопки з універсального шаблону кнопки?

**Ні. Якщо для кнопки шаблону задано користувацькі текстури, ці текстури завжди застосовуються до всіх відповідних елементів. Виключити окремі кнопки неможливо.**

### Як зробити так, щоб кнопка виконувала дію після натискання?

Скористайтеся [**скриптом дії**](./action-scripts).
1.  Клацніть кнопку в редакторі правою кнопкою миші.
2.  Виберіть **Edit Action Script**.
3. Клацніть **Add Action** і виберіть дію, наприклад [**Open Screen or Custom GUI**](./action-scripts#open-screen-or-custom-gui-opengui), [**Join Server**](./action-scripts#join-server-joinserver) або [**Set Variable Value**](./action-scripts#set-variable-value-fm-variable-set_variable).

### Чи можна створити повністю новий екран меню з нуля?

Скористайтеся [**користувацьким GUI**](./custom-guis).
1.  У панелі меню відкрийте **Customization -> Custom GUIs -> Manage Custom GUIs**.
2.  Клацніть **"New GUI"** і задайте йому унікальний ідентифікатор.
3.  Після цього можна відкрити новий порожній екран і створити для нього макет, додавши будь-які потрібні елементи.
4. Відкрийте користувацький GUI за допомогою дії [**Open Screen or Custom GUI**](./action-scripts#open-screen-or-custom-gui-opengui).

### Після ввімкнення попереднього завантаження гра завантажується дуже довго.

Це очікувана поведінка. Попереднє завантаження великих ресурсів, як-от анімацій високої роздільної здатності або звуків, під час початкового запуску природно збільшує час завантаження гри.

### Моя FMA-анімація використовує надто багато оперативної пам’яті!

Класичні [FMA-анімації](./fma) можуть споживати багато пам’яті, якщо містять велику кількість кадрів високої роздільної здатності. AFMA краще підходить для великих або складних анімованих текстур. Робіть класичні FMA-анімації короткими; для повного відтворення відео використовуйте [Video](./video).

### Чи працює FancyMenu з OptiFine?

Ні. OptiFine **несумісний** і, як відомо, ламає багато модів, зокрема FancyMenu. Наполегливо рекомендуємо використовувати сучасні альтернативи, як-от Sodium/Embeddium + Iris/Oculus.
Див. [Альтернативи OptiFine](./optifine-alternatives).

### Моя гра вилітає. Як визначити, чи це конфлікт модів?

Найкращий спосіб перевірити конфлікт модів — **запустити гру лише з FancyMenu та його залежностями** (Konkrete, Melody). Якщо проблема зникне, додавайте інші моди невеликими групами, доки гра знову не почне вилітати. Так можна визначити конфліктний мод.

### Кнопка з іншого мода зникає або не працює, коли я намагаюся її редагувати.

Деякі моди додають віджети способами, які FancyMenu не може виявити або налаштувати. Перевірте розділ [Ванільні/модові елементи](./vanilla-elements), а для екранів зі списками — [Налаштування прокручуваних екранів](./customizing-scrollable-screens). Якщо віджет усе ще не відображається, мод, який його додає, має надати його як підтримуваний віджет екрана.

### Чи можна використовувати макети FancyMenu на сервері?

Макети та візуальні налаштування зберігаються на клієнті гравця; сервер не може примусово застосувати їх до клієнта без відповідної конфігурації. Поширюйте їх у складі модпаку. Встановлюйте FancyMenu на сервері, якщо вам потрібні [серверні команди](./commands), [FM Data](./fm-data), [серверний доступ до NBT](./nbt-data-placeholder#server-side-placeholder), правила гри, структури або серверні слухачі.

### У чому різниця між FancyMenu v2 (для старіших версій MC) і v3?

FancyMenu v3 — це повністю переписана версія з багатьма новими функціями, стабільнішою архітектурою та кращою продуктивністю. V2 застаріла, більше не підтримується й не має багатьох функцій, як-от розширені плейсхолдери та створення скриптів. Наполегливо рекомендуємо використовувати v3 із сучасною версією Minecraft (1.18.2+). Макети V2 можна автоматично перетворити на V3 під час завантаження, але може знадобитися деяке ручне виправлення.

### Де знайти готові макети та шаблони?

Спільнота FancyMenu ділиться макетами в каналі [`#layout-templates`](https://discord.com/channels/704163135787106365/1234093433795383316) на офіційному сервері Discord Keksuccino's Mods ("Kekscord").

### Як розмістити сутність гравця позаду інших елементів?

Зазвичай неможливо примусово розмістити [елемент сутності гравця](./elements#player-entity) позаду звичайних 2D-елементів за допомогою віджета [Шари](./layers-and-groups). Його засіб відтворення може ігнорувати звичайний порядок шарів GUI. Створюйте макет з урахуванням цього обмеження або використовуйте попередньо відтворене зображення, якщо потрібен суворий порядок шарів.

### У моєї сутності гравця лише одна нога! Що сталося?

Це візуальний збій, імовірно спричинений конфліктом з іншим модом, який змінює анімації або моделі гравців. Перевірте параметри пози сутності гравця, щоб переконатися, що ноги випадково не були повернуті або переміщені.

### Як створити затримку між діями у скрипті?

Для логіки відкладених дій використовуйте блоки [**Delay** або **Execute Later**](./action-scripts#what-are-statements). Для повторюваної фонової логіки використовуйте [планувальники](./schedulers).

### Чи можна налаштовувати меню з мода Create?

Ні. Налаштування екранів Create навмисно вимкнено. Див. [Екрани, для яких налаштування навмисно вимкнено](./incompatibility-list#screens-where-customization-is-intentionally-disabled).

### Яка рекомендована роздільна здатність для фонових зображень і текстур кнопок?

Фони: стандартне зображення 1920x1080 (1080p) — чудова відправна точка, яка добре масштабуватиметься для більшості користувачів.
Кнопки: більшість ванільних кнопок мають приблизно 150–200 пікселів завширшки та 20 пікселів заввишки. Для узгодженості рекомендується дотримуватися такого самого розміру для користувацьких текстур.

### Чи можна автоматично відкривати меню або виконувати команду, коли гравець досягає ігрової мети (наприклад, виконує квест)?
FancyMenu має багато [вбудованих слухачів ігрових подій](./listeners), але універсального слухача для кожної сторонньої системи квестів немає. Якщо мод квестів підтримує нагороди у вигляді команд, використовуйте їх для виконання [`/openguiscreen`](./commands#openguiscreen), [`/fmvariable`](./commands#fmvariable) або іншої відповідної [команди FancyMenu](./commands).

### Як зробити кнопку неактивною або «сірою»?

Керувати станом активності кнопки можна за допомогою [вимог завантаження](./conditions).
Клацніть кнопку в редакторі правою кнопкою миші та виберіть **Control Active State**.
Додайте вимогу, яку має бути виконано, щоб кнопка стала активною. Щоб назавжди вимкнути її, використайте [**Is Number**](./conditions#is-number-fancymenu_visibility_requirement_is_number), перевіривши, чи дорівнює 0 значенню 1.
Тепер кнопка використовуватиме текстуру «Неактивний фон» і буде недоступною для натискання.

### Як прибрати верхній і нижній колонтитули (смуги з текстурою землі) на прокручуваних екранах?

У редакторі макета відкрийте **Layout Properties -> Header/Footer Customizations**. Встановіть для текстур прозорі значення. Цей параметр може бути недоступним на деяких модифікованих екранах.

### Я не можу створити макет «для поточного екрана». Кнопка неактивна.

Спочатку потрібно ввімкнути налаштування для цього екрана через **menu bar -> Customization -> Current Screen Customizations -> Enabled**.

### Я не можу налаштувати жоден елемент екрана, коли відкриваю його в редакторі. Там лише порожній екран.

Можливо, ви створили [універсальний макет](./universal-layouts), а не макет **для поточного екрана**.

Також це може бути [прокручуваний екран](./customizing-scrollable-screens), який FancyMenu за замовчуванням не може налаштовувати.

Третя можливість — це екран мода, який додає елементи неванільним способом, через що FancyMenu не може налаштувати ці елементи.

### Біля мого текстового елемента з’явилися дивні сірі блоки.

Ці напівпрозорі блоки — це повзунки прокручування [текстового елемента](./elements#text), а не помилка відображення.

Якщо ви не хочете, щоб ці блоки були видимими, клацніть елемент правою кнопкою миші та повністю вимкніть прокручування АБО в тому самому меню встановіть для текстур повзунків повністю прозорі текстури, якщо хочете зберегти можливість прокручування елемента.

### Як показувати в меню останній список змін Minecraft?

Є чудовий [проєкт на GitHub](https://github.com/ClaytonTDM/minecraft-changelogs-markdown), який перетворює списки змін Minecraft на сумісний із FancyMenu Markdown, тож ви можете показувати в меню останній список змін MC! Він щодня оновлюється, отримуючи нові списки змін.

Щоб показати його в [текстовому елементі](./elements#text), встановіть для **Source Mode** значення **Resource**, а джерело ресурсу — **Web**. Використайте `https://clay.is-a.dev/minecraft-changelogs-markdown/{"placeholder":"mcversion"}/fancymenu.md`.

### Як найпростіше розтягнути будь-який елемент до розміру екрана?

У меню, яке відкривається натисканням правої кнопки миші, більшість елементів мають параметри горизонтального та вертикального розтягування. Якщо їх увімкнути, елемент завжди розтягуватиметься на всю ширину та/або висоту екрана. Горизонтальне й вертикальне розтягування можна вмикати незалежно.

### Я не можу натискати кнопки або взаємодіяти з повзунками, коли вони розташовані позаду або перед текстовим елементом.

Це відбувається тому, що текстові елементи за замовчуванням є інтерактивними (щоб можна було захоплювати повзунок прокручування або натискати гіперпосилання Markdown), а отже вони перехоплюють клацання миші та події прокручування. Найкраще просто не розміщувати кнопки позаду або перед текстовими елементами, але якщо цього неможливо уникнути, зробіть текстовий елемент неінтерактивним: **клацніть його правою кнопкою миші**, а потім встановіть для **Interactable** значення **Disabled**. Зверніть увагу: після цього текстовий елемент стане статичним і неінтерактивним, тому його більше не можна буде прокручувати або натискати на його гіперпосилання.

### Як зробити так, щоб кнопки й повзунки більше не вибиралися та не отримували фокус під час навігації екранами за допомогою клавіш зі стрілками та Tab?

Щоб кнопки й повзунки не можна було вибирати під час навігації, **клацніть їх правою кнопкою миші** та встановіть для **Navigable** значення **Disabled**. Кнопку або повзунок усе ще можна буде натискати, але отримати на них фокус за допомогою клавіш зі стрілками або Tab буде неможливо.

Це також корисно, якщо ви хочете додати кнопки або повзунки на екран чату: так ви зможете й надалі використовувати клавішу зі стрілкою вгору для перегляду старіших повідомлень, не вибираючи випадково кнопки чи повзунки на екрані.

### В одному з контекстних меню FancyMenu відсутній параметр, який там має бути.

Контекстні меню FancyMenu (меню, які відкриваються після клацання правою кнопкою миші або взаємодії з панелями меню) **ПРОКРУЧУВАНІ**. Це означає, що, навівши курсор миші на меню, можна прокручувати його коліщатком угору або вниз і переглядати додаткові параметри, які спочатку не були видимими.

### Я не можу налаштувати титульний екран: після виходу з редактора постійно відображається оригінальний.

Інший мод замінює оригінальний `title_screen`. Вимкніть користувацький титульний екран цього мода в його налаштуваннях. Якщо такого параметра немає, FancyMenu не може застосувати макет до екрана-заміни.
